Biconnected
Một đồ thị được gọi là biconnected nếu mỗi cặp đỉnh đều được nối với nhau bởi hai
đường đi không giao nhau. Trong đồ thị liên thông, điểm articulation là đỉnh mà khi xóa
nó và các cạnh kề sẽ làm đồ thị mất tính liên thông. Hãy chứng minh rằng một đồ thị bất
kì mà không có điểm articulation là đồ thị biconnected.

B1: Giả sử đồ thị không có điểm articulation, tức là không có đỉnh nào khi xóa nó làm đồ thị mất tính liên thông.

B2: Chọn một cặp đỉnh bất kỳ trong đồ thị, gọi chúng là s và t.

B3: Vì đồ thị không có điểm articulation, nếu ta xóa bất kỳ đỉnh nào trên đường đi giữa s và t, đồ thị vẫn phải là liên thông.

B4: Xét đỉnh u trên đường đi giữa s và t. Nếu ta xóa u, đồ thị vẫn liên thông.

B5: Lặp lại bước 4 cho tất cả các đỉnh trên đường đi giữa s và t, không có đỉnh nào khi xóa nó làm đồ thị mất tính liên thông.

B6: Do đó, ta có thể xây dựng hai đường đi không giao nhau giữa s và t bằng cách sử dụng các đỉnh trên đường đi giữa chúng.
Cụ thể, nếu đỉnh u là trên đường đi, ta chia đường đi thành hai phần: một từ s đến u và một từ u đến t.
Cả hai đường đi này không giao nhau vì không có điểm articulation trên đường đi.

-> Do đó, nếu đồ thị không có điểm articulation, nó là đồ thị biconnected,
vì mọi cặp đỉnh đều có thể được nối bởi hai đường đi không giao nhau.