Để chứng minh rằng một đồ thị là đồ thị hai mầu khi và chỉ khi nó không chứa chu trình độ dài lẻ, 
chúng ta sẽ sử dụng phương pháp phản chứng. Cụ thể, chúng ta sẽ chứng minh hai phần sau:


1. Nếu một đồ thị là đồ thị hai mầu, thì nó không chứa chu trình độ dài lẻ.

Giả sử đồ thị G là đồ thị hai mầu và giả sử tồn tại một chu trình độ dài lẻ trong G. Đặt C là chu trình đó.

Vì G là đồ thị hai mầu, nên chúng ta có thể tô mỗi đỉnh của G bằng một trong hai mầu, sao cho không có cạnh nối giữa hai đỉnh cùng mầu. 
Điều này có nghĩa là mọi chu trình trong G phải có đỉnh đầu tiên và đỉnh cuối thuộc hai mầu khác nhau.

Nhưng C là một chu trình độ dài lẻ, nên đỉnh đầu tiên và đỉnh cuối của C giống nhau.
Điều này dẫn đến mâu thuẫn, vì nó không thể thuộc cùng một mầu và cùng một mầu khác nhau đồng thời.
Điều này phản chứng với giả định ban đầu, cho nên đồ thị G không chứa chu trình độ dài lẻ.

2. Nếu một đồ thị không chứa chu trình độ dài lẻ, thì nó là đồ thị hai mầu.

Giả sử đồ thị G không chứa chu trình độ dài lẻ. Chúng ta sẽ chứng minh rằng G là 
đồ thị hai mầu bằng cách xây dựng hai mầu phân biệt trên các đỉnh của G.

Chọn một đỉnh bất kỳ trong G và đánh dấu nó bằng mầu 1. Tiếp theo, tô mầu 2 cho tất cả các đỉnh kề với đỉnh vừa được đánh dấu.
Tiếp tục quá trình này, tô mầu lẻ cho các đỉnh chưa được tô mầu, và tô mầu chẵn cho các đỉnh kề với đỉnh đang xét.

Vì G không chứa chu trình độ dài lẻ, nên mỗi cạnh của G sẽ nối hai đỉnh có mầu khác nhau. Do đó, G là đồ thị hai mầu.

Kết luận: Từ cả hai phần chứng minh trên, ta có thể kết luận rằng một đồ thị là đồ thị hai mầu 
khi và chỉ khi nó không chứa chu trình độ dài lẻ.